---
lang: it
title: Lezione (2026-04-08)
---

## Marketing mix

Il marketing mix è l'insieme degli strumenti tattici (leve di marketing) che
possono essere controllati dall'impresa allo scopo di fornire il valore
desiderato ai segmenti target.

### Prodotto

Il prodotto è qualunque cosa che possa essere offerta al mercato per
l'attenzione, l'acquisizione, l'utilizzo o il consumo da parte del cliente; e in
grado di soddisfare un bisogno o una richiesta.

I servizi sono un importante valore aggiunto e di differenziazione per
produttori, distributori e rivenditori.

L'esperienza ha origine dall'insieme di interazioni tra il cliente e il
prodotto. L'abilità di fornire una customer experience di valore è un vantaggio
competitivo.

#### Marca

La marca è un nome, un termine, un simbolo o una combinazione di questi che
identificano il produttore o venditore di un prodotto. I clienti attribuiscono
particolari significati ai brand e sviluppano delle relazioni che vanno oltre al
prodotto fisico.

La brand equity è composta da 3 elementi:

- immagine della marca: insieme delle rappresentazioni mentali, cognitive e
  affettive che una persona o un segmento hanno di un brand o di un'impresa;
- forza della marca: grado di attaccamento del cliente alla marca (minor
  sensibilità al prezzo, maggiore tasso di riacquisto);
- valore finanziario della marca;

### Prezzo

Il prezzo è l'importo in denaro richiesto per un determinato prodotto o
servizio. In senso più ampio è la somma di tutti i valori che i consumatori
scambiano con i benefici derivanti dal possesso o dall'utilizzo di un prodotto o
servizio.

Per determinare il prezzo si imposta il valore dei costi come minimo e il valore
percepito dal cliente (domanda) come massimo. In questo range si può valutare la
situazione in base al mercato e ai competitors.

#### Nuovi prodotti

Per i nuovi prodotti si possono seguire 2 strategie di prezzo:

- **Market skimming**: si usa un prezzo elevato per attrarre acquirenti e creare
  un forte desiderio d'acquisto. Poi questo viene gradualmente ridotto per
  attirare fasce di consumatori più ampie.
- **Market penetration**: si imposta un prezzo basso per attirare i clienti e
  realizzare da subito alti volumi di vendita.

#### Mix di prodotti

La maggior parte dei singoli prodotti fa parte di un portafoglio più ampio e
devono essere prezzati di conseguenza:

- **Prezzi per linee di prodotti**: le fasce di prezzo vengono definite in base
  alle differenze di costo, domanda e concorrenza.
- **Prezzi per elementi opzionali**: vengono definiti i prezzi dei singoli
  accessori di un prodotto principale.
- **Prezzi di prodotti ausiliari o complementari**: viene definito un prezzo per
  altri prodotti che devono essere usati insieme al principale (es. le cartucce
  della stampante).
- **Prezzi dei sotto-prodotti**: prezzi per prodotti che derivano da scarti di
  produzione, che altrimenti comporterebbero un costo di smaltimento.
- **Prezzi dei pacchetti di prodotti**: prezzi avvantaggiati per l'acquisto
  dell'intero set di prodotti rispetto al singolo.

#### Manovre di aggiustamento dei prezzi

- **Sconti e abbuoni**: riduzione del prezzo ai consumatori o ai dettaglianti
  per acquisti effettuati in determinate circostanze di tempo e quantità.
- **Discriminazione dei prezzi**: differenziazione di prezzo in base a
  differenze dei clienti, dei prodotti o del momento d'acquisto.
- **Prezzi psicologici**: il prezzo viene usato per comunicare qualcosa in
  merito al prodotto. Talvolta i consumatori associano alta qualità a un prezzo
  elevato.
- **Prezzi promozionali**: riduzione dei prezzi al di sotto di quelli di listino
  per aumentare temporaneamente le vendite.
- **Prezzi geografici**: variazione del prezzo in base all'appartenenza dei
  clienti a una determinata area geografica.
- **Prezzi dinamici**: adeguamento continuo dei prezzi per rispondere ai bisogni
  degli acquirenti.

### Canali di distribuzione (place)

Produrre un prodotto o un servizio e metterlo a disposizione degli acquirenti
richiede la creazione di relazioni non solo con i clienti, ma anche con i
fornitori e i rivenditori chiave dell'azienda.

Un canale di distribuzione è una struttura formata da partner intermediari che
rendono disponibili beni e servizi ai clienti finali; siano essi clienti
industriali o consumatori.

#### Intermediari

La maggior parte delle aziende si avvale di terze parti per distribuire i loro
prodotti sul mercato. Gli intermediari hanno i contatti, l'esperienza e le
risorse che permettono di ottenere vendite maggiori rispetto a quelle che
l'azienda otterrebbe da sola.

#### Sistema di marketing verticale

Nel marketing verticale, si trovano diversi intermediari (come grossisti e
retailer) tra l'azienda e il consumatore.

##### Franchising

Il franchising è un sistema di marketing verticale dove imprese distinte operano
sotto la direzione del franchisor.

Il franchisor è il proprietario di un marchio di fabbrica o di servizio e lo
concede in licenza ai franchisee in cambio del pagamento di royalties.

#### Sistema di marketing orizzontale

Nel marketing orizzontale, aziende allo stesso livello della catena di fornitura
offrono prodotti o servizi complementari tra loro. In questo modo si crea una
sinergia nelle attività di marketing e una maggiore efficacia.

#### Conflitti dei canali di distribuzione

L'adozione simultanea da parte di un'impresa di più canali di distribuzione può
creare conflitti tra essi.

Ad esempio l'aggiunta di un negozio di vendita online rischia di rendere la rete
fisica sotto-utilizzata.

### Promozione

Le aziende devono utilizzare la promozione per comunicare in modo chiaro e
pervasivo il valore offerto al cliente.

#### Strumenti di promozione

- pubblicità: spot, stampa, cartelloni;
- promozione delle vendite: contest, offerte, campioni gratuiti, coupon,
  showroom;
- public relations: conferenze stampa, sponsorship;
- marketing diretto: telemarketing, call center, internet;
- personal selling;
