---
lang: it
title: Lezione (2026-03-19)
---

## Gestione strategica dei fornitori

In base al numero di fornitori coinvolti, si distinguono diverse strategie di
sourcing (modello di Fujimoto):

- **single sourcing**: il cliente fa riferimento a un unico fornitore per un
  dato prodotto, ma sul mercato sono presenti altri fornitori che potrebbero
  subentrare;
- **sole sourcing**: il cliente è vincolato a un unico fornitore, che si trova
  in una posizione di monopolio in quel mercato;
- **dual/parallel sourcing**: il cliente acquista da due fornitori, per ottenere
  un maggiore controllo e stimolare la competizione tra essi;
- **multi sourcing**: il cliente si affida a più fornitori per lo stesso
  prodotto;

Sono possibili 4 diverse posizioni (matrice di dipendenza):

- **buyer dominance**: il cliente ha una forte incidenza sul fatturato del
  fornitore e una bassa dipendenza da esso;
- **supplier dominance**: il cliente dipende dal fornitore e ha scarsa incidenza
  sul suo fatturato;
- **interdipendenza**: cliente e fornitore hanno entrambi un impatto rilevante
  sugli affari dell'altro;
- **indipendenza**: cliente e fornitore non dipendono l'uno dall'altro;

La riduzione del numero di fornitori è promossa da modelli come il TQM (la
qualità degli acquisti influenza quella del prodotto) e il JIT (produzione
istantanea, senza magazzino), al fine di sviluppare relazioni più strette e una
migliore cooperazione.

### Matrice di Kraljic

La matrice di Kraljic è un modello consolidato per la valutazione di un
portafoglio di acquisti, che si concentra principalmente sul confronto tra beni
appartenenti alla stessa categoria merceologica.

La matrice di Olsen & Ellram si fonda su quella di Kraljic, approfondendo
ulteriormente la relazione tra cliente e fornitore e fornendo strategie
specifiche per ciascuna categoria.

Gli acquisti sono classificati in 2 dimensioni:

- **importanza strategica** dell'acquisto;
- **difficoltà di gestione** del processo di acquisto;

Ci sono quattro categorie di acquisto:

- **Acquisto leva**: bassa difficoltà e alta importanza. È fondamentale ottenere
  bassi costi di acquisto; il cliente dispone di diversi fornitori e detiene il
  potere contrattuale maggiore.
- **Acquisto non critico**: bassa difficoltà e bassa importanza. L'impresa deve
  ridurre il numero di fornitori e standardizzare i prodotti acquistati, al fine
  di minimizzare i costi amministrativi e logistici.
- **Acquisto strategico**: alta difficoltà e alta importanza. È necessario
  instaurare un rapporto diretto con il fornitore e coinvolgerlo nello sviluppo
  dei prodotti.
- **Acquisto a collo di bottiglia**: alta difficoltà e bassa importanza.
  L'azienda deve ridurre o standardizzare gli acquisti oppure ricercare
  soluzioni alternative, come la produzione interna.
