---
lang: it
title: Lezione (2026-03-26)
---

## Pianificazione strategica

Il processo di pianificazione strategica consiste nello sviluppo e nel
mantenimento di un allineamento strategico degli obiettivi e delle capacità
dell'organizzazione al continuo cambiamento del mercato.

Il processo di pianificazione strategica inizia con la definizione della
**mission** aziendale. Essa deve esprimere lo scopo dell'organizzazione, ossia
gli obiettivi che deve raggiungere nell'ambiente esterno.

La missione viene declinata in una serie di obiettivi strategici, che guidano le
decisioni dell'azienda. Anche il portafoglio di attività e prodotti dell'azienda
è influenzato dai suoi obiettivi.

La strategia di marketing viene definita a livello di business unit, prodotto e
mercato. Le **strategic business units** (SBUs) sono i settori di attività
chiave per l'azienda.

### Matrice BCG

La maggior parte dei metodi di analisi di portafoglio valutano le SBU su 2
dimensioni:

- attrattività del mercato;
- forza della posizione delle SBU sul mercato;

La matrice della Boston Consulting Group definisce 4 aree:

- **Star**: alta crescita del mercato ed alta partecipazione dell'azienda.
  Richiede grandi investimenti per mantenere la posizione ed eventualmente
  diventare cash cows.
- **Cash cow**: bassa crescita del mercato e alta partecipazione dell'azienda. È
  la situazione con i maggiori profitti.
- **Question mark**: alta crescita del mercato ma poca partecipazione. Si può
  scegliere se investire e diventare star o abbandonare il settore.
- **Dog**: bassa crescita del mercato e poco interesse da parte dell'azienda.

### Matrice di Ansoff

Per raggiungere gli obiettivi strategici, l'organizzazione può scegliere diverse
strategie:

- **penetrazione**: concentrarsi su prodotti esistenti in mercati esistenti
  (rischio più basso);
- **innovazione**: sviluppare nuovi prodotti per mercati esistenti;
- **espansione**: cercare nuovi mercati per prodotti esistenti;
- **diversificazione**: diversificare l'offerta con nuovi prodotti per nuovi
  mercati (rischio più alto);

## Marketing

Il marketing è il processo mediante il quale le imprese creano valore per i
clienti e instaurano con loro relazioni al fine di ottenere in cambio un
ulteriore valore.

L'evoluzione del concetto di marketing è stata la seguente:

- Concetto di produzione: ci si concentra sull'efficienza produttiva e la
  riduzione dei costi. I consumatori preferiscono prodotti economici e
  facilmente reperibili.
- Concetto di prodotto: focus sulle prestazioni, innovazione e caratteristiche
  tecniche. Il consumatore sceglie il prodotto che offre la miglior qualità.
- Concetto di vendita: promozione aggressiva e tecniche di vendita. Si applica a
  prodotti 'non cercati' (come assicurazioni, enciclopedie, ecc.).
- Concetto di marketing: non si cerca di vendere ciò che si produce, ma si
  produce ciò che il cliente desidera.
- Concetto di marketing sociale: si evidenziano i benefici a lungo termine di un
  certo prodotto sulla società. L'azienda guarda oltre i profitti generati dal
  singolo cliente.

### Processo di marketing

Il processo di marketing si divide in 4 fasi principali:

#### 1. Rilevazione dei bisogni del consumatore

I consumatori hanno dei bisogni che devono essere soddisfatti. Ad ogni tipo di
bene corrisponde una certa importanza.

Il consumatore sviluppa dei desideri di prodotti o servizi che possano
soddisfare il bisogno.

Il marketing deve gestire il livello di aspettative dei clienti in modo che esso
sia adatto al livello di qualità del prodotto. Bisogna fare un tradeoff tra il
valore del prodotto e la soddisfazione del cliente.

#### 2. Definizione della proposta di valore

La proposta di valore è l'insieme dei benefici e dei valori promessi ai
consumatori per la soddisfazione dei loro bisogni.

#### 3. Definizione della strategia di marketing

La strategia di marketing delinea quali clienti l'azienda servirà e come essa
creerà valore per questi.

Il marketing mix è l'insieme degli strumenti adottati per l'applicazione della
strategia:

- **prodotto**: bisogna creare dei brand forti e conosciuti;
- **prezzo**: bisogna creare un alto valore per i clienti;
- **distribuzione**: bisogna essere in grado di gestire la domanda e la supply
  chain;
- **promozione**: bisogna saper comunicare la proposta di valore;

#### 4. Customer Relationship Management (CRM)

Il marketing deve considerare anche il periodo post-vendita. Un cliente
soddisfatto comprerà nuovamente il prodotto o altri dello stesso brand.

Il cliente di solito passa attraverso 5 fasi:

- **awareness**: mentre cerca offerte sul mercato;
- **consideration**: compara i vantaggi/svantaggi di alcune offerte;
- **convert**: compra il nostro prodotto;
- **loyalty**: diventa un cliente ricorrente;
- **advocacy**: raccomanda il prodotto ai suoi conoscenti;

### Marketing strategico e operativo

Il marketing strategico si occupa di analizzare e soddisfare i bisogni degli
individui, seguendo l'andamento del mercato e identificando nuovi settori.

Il marketing operativo è orientato all'azione. Usa leve di prodotto, prezzo,
promozione e distribuzione per raggiungere una certa quota di mercato.
