---
lang: it
title: Lezione (2026-03-30)
---

## Segmentazione di mercato

La segmentazione di mercato è la divisione del mercato in gruppi di acquirenti
ben distinti, con bisogni, caratteristiche e comportamenti differenti, che
richiedono prodotti e strategie di marketing personalizzate.

Con la segmentazione, i vari sottogruppi sono caratterizzati da:

- omogeneità all'interno del segmento;
- eterogeneità all'esterno del segmento;

La segmentazione è un trade-off tra la produzione di massa (un prodotto standard
per tutti) e le produzioni su misura. Gli svantaggi rispetto alla produzione di
massa sono i maggiori costi di sviluppo di diversi prodotti e le minori economie
di scala.

Ogni segmento ha le seguenti caratteristiche:

- **misurabilità**: la dimensione del segmento e il suo potere d'acquisto devono
  essere misurabili;
- **accessibilità**: devono esistere costi e strategie per raggiungere e servire
  il segmento;
- **omogeneità interna ed eterogeneità esterna**: i membri dello stesso segmento
  devono essere simili tra loro, ma diversi rispetto ad altri segmenti;
- **redditività**: il segmento deve avere un potenziale di profitto sufficiente
  a giustificare azioni di marketing dedicate;
- **durata**: il segmento deve essere sostenibile nel tempo;

### Tecniche di segmentazione

1. Vengono raccolte informazioni relative ai clienti, utilizzabili per
   l'identificazione dei segmenti. Alcuni esempi sono:
   - caratteristiche del cliente (socio-demografiche, geografiche,
     psicografiche);
   - comportamento del cliente (abitudini d'acquisto, utilizzo del prodotto);
   - bisogni del cliente;
2. Vengono utilizzati metodi matematici (algoritmi) o euristici (esperienze e
   conoscenze) per definire i segmenti.

#### Metodo delle eliminazioni successive

Il metodo delle eliminazioni successive è un metodo euristico con selezione
senza un ordine prestabilito delle basi di segmentazione. Essendo un metodo
qualitativo e iterativo, richiede conoscenza del mercato e intuizione.

Si basa sull'utilizzo delle basi di segmentazione per la creazione di matrici
mercati-prodotti. Analizzando i quadranti, si eliminano quelli meno
significativi e promettenti.

### Segmentazione e strategia di marketing

La segmentazione del mercato permette di applicare diverse strategie di
marketing, collegate alla strategia aziendale:

- marketing indifferenziato (leadership di costo): un piano di marketing per
  tutto il mercato;
- marketing differenziato (differenziazione): un piano di marketing per ogni
  segmento;
- marketing concentrato (focalizzazione): un piano di marketing per un singolo
  segmento.
