---
title: Lezione (2025-05-26)
---

# Costruzione di un potenziale per una forma differenziale chiusa su un aperto convesso

Sia $E \subseteq \R^{n}$ ($n \geq 2$) un insieme aperto convesso e sia
$\omega = F \cdot dx$ una forma differenziale chiusa su $E$.

Per il teorema visto nella lezione precedente, sappiamo che esiste un potenziale
$U: E \to \R$ di $\omega$, cioè una funzione $U \in C^{2}(E)$ tale che
$\nabla U(x) = F(x)$.

Procedura per la costruzione della funzione $U$:

1. Consideriamo il caso $i=1$, cioè:

   $$
   \frac{\partial U}{\partial x_{1}}(x_{1}, \ldots, x_{n}) = F_{1}(x_{1}, \ldots, x_{n})
   $$

   Fissiamo $x_{1}, \ldots, x_{n}$ ed integriamo rispetto ad $x_{1}$:

   $$
   U(x_{1}, \ldots, x_{n}) = \int F_{1}(x_{1}, \ldots, x_{n})\ dx_{1}
   $$

   Quindi $U$ deve essere della forma:

   $$
   U(x_{1}, \ldots, x_{n}) + c_{1}(x_{2}, \ldots, x_{n})
   $$

   dove $c_{1}$ è una costante che distingue le varie primitive.

Otteniamo che la funzione $U$ sarà della forma:

$$
U(x_{1}, \ldots, x_{n}) = U_{1}(x_{1}, \ldots, x_{n}) + U_{2}(x_{2}, \ldots, x_{n}) + \ldots + U_{n-1}(x_{n-1}, \ldots, x_{n}) + U_{n}(x_{n}) + c_{n}
$$

dove $c_{n} \in \R$. Questa funzione $U$ è la funzione potenziale ricercata.

# Superfici ed integrali di superficie

Intuitivamente una superficie è un oggetto bidimensionale, senza spessore.

## Curva di Jordan nel piano

Una curva di Jordan è una curva piana $\gamma: [a,b] \to \R^{2}$ semplice e
chiusa.

**Proprietà**:

- Il sostegno $\Gamma = \gamma([a,b])$ divide il piano in 2 insiemi aperti, di
  cui uno limitato che chiameremo interno della curva ($D_{int}$) e l'altro
  illimitato che chiameremo esterno della curva ($D_{est}$).
- $D_{int}$ e $D_{est}$ hanno la stessa frontiera che coincide con $\Gamma$.

## Superficie

Un sottoinsieme $S \subset \R^{3}$ si dice superficie (elementare) se esiste una
mappa $\sigma: \overline{D} \subseteq \R^{2} \to \R^{3}$,
$\sigma(u,v) = (x(u,v),y(u,v),z(u,v))$ che verifica:

- $D$ è un aperto di $\R^{2}$, interno di una curva di Jordan.
- $\sigma$ è continua e $\sigma: D \to \R^{3}$ è iniettiva.
- $\sigma(D) = S$

Una funzione verificante le precedenti condizioni è detta una parametrizzazione
di $S$.

$S$ si dice una superficie cartesiana se esiste una parametrizzazione
$\sigma: \overline{D} \subseteq \R^{2} \to \R^{3}$ del tipo:

$$
\sigma(u,v) = \begin{dcases}
(f(u,v), u, v) \\
(u, f(u,v), v) \\
(u, v, f(u,v))
\end{dcases}
$$

dove $f: \overline{D} \to \R$ continua.

**Osservazioni**:

- A differenza delle curve, nella nozione di superficie è all'immagine della
  parametrizzazione che si assegna il nome superficie e non alla
  parametrizzazione stessa.
- La definizione data considera solo superfici limitate.
- Data una superficie $S \subset \R^{3}$, la sua parametrizzazione non è unica.

### Punti interni e bordo di una superficie

La definizione di punto interno e di bordo da un punto di vista intrinseco
differisce da quelle frontiera e parte interna di $S$ vista come sottoinsieme di
$\R^{3}$ (infatti $\partial S = S$ e $\dot{S} = \emptyset$).

- Un punto $p \in S$ si dice interno ad $S$ se esiste un intorno $B(p,r)$ ed una
  parametrizzazione $\sigma_{p}: \overline{D_{p}} \subseteq \R^{2} \to \R^{3}$
  di $\overline{B(p,r) \cap S}$ tale che $p \in \sigma_{p}(D_{p})$.

  L'insieme di punti interni di $S$ si denota con $S'$.

- Si chiama bordo di $S$ ($bor(S)$) l'insieme dei punti che non sono interni ad
  $S$, ovvero $bor(S) = S \setminus S'$.
