---
description:
  Effetti avanzati sui transistor come effetto body e saturazione di velocità,
  oltre alla conduzione sotto-soglia. Confronto nMOS e pMOS.
lang: it
title: Lezione (2026-03-12)
---

## Altri effetti sui transistori

### Effetto body

Un potenziale di bulk $V_B$ diverso da $0$ modifica la tensione di soglia:

$$
V_T = V_{T0} + \lambda (\sqrt{V_{SB} + 2 \phi_F} - \sqrt{2 \phi_F})
$$

dove:

- $V_{T0}$ è il valore di $V_T$ per $V_{SB} = 0$;
- $\lambda$ è un parametro del materiale;
- $2 \phi_F$ è il potenziale di superficie;

### Saturazione di velocità

La velocità dei portatori ad un certo punto satura con campi elettrici elevati.

La velocità dipende dal campo elettrico, che a sua volta dipende da $V_{DS}$.
Quindi ad un certo punto, pur aumentando la tensione, la quantità di carica che
passa non aumenta.

La tensione di saturazione della velocità è detta $V_{SAT}$.

:::note

La regione di saturazione e la saturazione di velocità sono due fenomeni
distinti. Il secondo può verificarsi anche in zona triodo quando il parametro
$V_{SAT}$  
è particolarmente basso.

:::

Normalmente, in regione di saturazione la corrente aumenta quadraticamente
rispetto a $V_{GS}$. Quando si verifica la saturazione di velocità invece, essa
aumenta linearmente rispetto a $V_{GS}$.

### Conduzione sotto-soglia

Per $V_{GS} < V_{T}$ la corrente non è nulla. Scorre comunque una piccola
quantità di carica dovuta alle correnti inverse dei diodi e ad una piccola
quantità di portatori liberi.

Maggiore è la tensione di soglia, minore sarà la corrente sotto-soglia.

## Altri tipi di transistori

### Transistore nMOS a svuotamento (depletion mode)

È un transistore che ha un canale anche senza applicare una $V_{GS}$. Si
costruisce impiantando forzatamente degli elettroni liberi nella zona del
canale.

La tensione di soglia è quindi negativa.

### Transistore pMOS

Il transistore di tipo $p$ opera in modo duale rispetto a quello di tipo $n$. Le
tensioni e le correnti sono invertite.

La differenza principale è che il pMOS conduce meno corrente a parità di
condizioni perché la mobilità delle lacune è inferiore rispetto a quella degli
elettroni.
