---
description:
  Fondamenti dei circuiti elettrici come campo, potenziale, corrente. Elementi
  come resistori e generatori, e leggi di Kirchhoff.
lang: it
prev: false
title: Lezione (2026-02-23)
---

## Richiami sui circuiti elettronici

Protoni ed elettroni sono dotati di carica elettrica, misurata in Coulomb e con
valore di $1.60218\ 10^{-19}\ C$.

Il campo elettrico di $q$ è dato da
$E = \frac{1}{4 \pi \varepsilon_0} \frac{q}{r^2}$, dove $r$ è la distanza da
$q$. La forza esercitata da $E$ su una carica $Q$ è data da: $F = Q\ E$.

È un campo conservativo, poiché non dipende dal percorso $C$ scelto.

### Potenziale

Il potenziale elettrico si misura in Volt e rappresenta l'energia potenziale di
una carica unitaria in un certo campo elettrico.

$$
V = - \int_C \vec{E} \cdot \vec{ds}
$$

Si misura in Volt ed equivale all'energia potenziale della carica unitaria.

### Corrente

La corrente è la quantità di carica che attraversa una superficie in una data
quantità di tempo. Un maggior numero di elettroni, o una maggiore velocità del
flusso, corrispondono ad una corrente più alta.

$$
i(t) = \dv{Q}{t}(t)
$$

:::note

La velocità degli elettroni in un filo è abbastanza bassa, nell'ordine dei
centimetri al secondo.

:::

Per ragioni storiche, il segno della corrente è convenzionalmente opposto a
quello dello scorrimento degli elettroni.

### Caratteristica tensione/corrente

Ogni elemento stabilisce una relazione tra la differenza di potenziale $v$ ai
suoi capi e la corrente $i$ che scorre ai suoi terminali.

## Elementi circuitali

Un circuito elettrico è un sistema costituito da sorgenti di tensione o di
corrente, utilizzatori e connessioni.

Ogni elemento stabilisce una relazione tra la differenza di potenziale $v$ ai
suoi capi e la corrente $i$ che scorre ai suoi terminali.

### Connessioni

Le connessioni sono i fili del circuito. Noi li consideriamo conduttori ideali,
dove il campo elettrico è nullo e la differenza di potenziale (ddp) tra
qualsiasi coppia di punti è sempre nulla.

La corrente è la stessa in ogni suo punto e non è vincolata (può assumere
qualsiasi valore).

Un circuito aperto può essere rappresentato da un filo interrotto. In questo
caso la corrente non fluisce e la ddp non è vincolata.

### Resistore

Il resistore è un elemento con le seguenti caratteristiche:

- $R = \frac{1}{G}$
- $v = R\ i$
- $i = G\ v$

$R$ è la resistenza, misurata in Ohm [$\Omega$]; il suo reciproco ($G$) è
chiamato conduttanza (misurata in Siemens).

La potenza dissipata da un resistore è data dalla legge di Joule
$P = v\ i = R\ i^2$.

Se disegnassimo un grafico su un piano con assi $v$ (ascisse) e $i$ (ordinate),
il rapporto $\frac{i}{v}$ rappresenterebbe una retta con pendenza $R$.

- resistenze in serie: $R_{eq} = \sum_i R_i$;
- resistenze in parallelo: $R_{eq} = \frac{1}{\sum_i \frac{1}{R_i}}$;

### Generatore di tensione

Un generatore di tensione costante è un elemento che impone una differenza di
potenziale (ddp) fissa. La corrente, in questo caso, non è vincolata e viene
determinata dal resto del circuito.

Sul grafico $i$/$v$ sarebbe una retta verticale. Se viene spento equivale ad un
corto circuito.

### Generatore di corrente

Il generatore di corrente fissa la corrente, mentre la tensione è determinata
dal resto del circuito.

Sul grafico $i$/$v$ sarebbe una retta orizzontale. Se viene spento equivale ad
un circuito aperto.

## Leggi di Kirchhoff

Sono 2 leggi che, messe a sistema con le caratteristiche degli altri elementi,
ci permetteranno di studiare i circuiti.

- KCL (Legge di Kirchhoff delle Correnti): la somma delle correnti che entrano
  in un nodo deve essere uguale alla somma di quelle che ne escono.
- KVL (Legge di Kirchhoff delle Tensioni): la somma delle differenze di
  potenziale lungo qualsiasi maglia è sempre uguale a 0.
