---
title: Lezione (2024-09-11)
---

## Insiemi numerici

Sono insiemi ordinati in cui sono definite le operazioni di somma e prodotto.

Alcuni insiemi numerici rilevanti sono:

- numeri naturali: $N = \Set{0,1,2,\ldots}$;
- numeri interi: $\Z = \Set{\ldots, -1, 0, 1, \ldots}$;
- numeri razionali:
  $\mathbb{Q} = \Set{\frac{j}{k} \mid j,k \in \Z \land k \neq 0}$;

$$
\N \subset \Z, \Z \subset \mathbb{Q}
$$

## Numeri reali

Non esiste nessun numero razionale $x$ tale che $x^2 = 2$.

Ogni numero razionale si può rappresentare in forma decimale limitata o
periodica e viceversa. Alcuni numeri decimali però, non possono essere
rappresentati con numeri razionali.

I numeri reali contengono $\mathbb{Q}$ e tutti i numeri non rappresentabili
razionalmente.

## Intervalli

Un intervallo è un insieme contente gli elementi di un segmento di $\R$, senza
interruzioni.

$(a, b] = \Set{x \in \R \mid a < x \leq b}$ è un intervallo **aperto** (non
contentente l'estremo) a sinistra e **chiuso** (contenente l'estremo) a destra.

$\pm \infty$ non sono numeri appartenenti ad $\R$, sono solo simboli, quindi un
intervallo non può essere chiuso in $\pm \infty$.

### Maggiorante/minorante, massimo/minimo ed estremo superiore/inferiore

Dato $A \subseteq \R$, $A \neq \emptyset$, prendo un numero $y \in A$.

| maggiorante                          | minorante                            |
| ------------------------------------ | ------------------------------------ |
| $M \mid \forall\ x \in A,\ x \leq M$ | $m \mid \forall\ x \in A,\ x \geq m$ |

| massimo ($\max A$)                        | minimo ($\min A$)                        |
| ----------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| appartiene ad $A$ ed è maggiorante di $A$ | appartiene ad $A$ ed è minorante di $A$; |

| estremo superiore ($\sup A$) | estremo inferiore ($\inf A$) |
| ---------------------------- | ---------------------------- |
| $\nexists\ M < y$            | $\nexists\ m > y$            |

## Assioma di completezza dei numeri reali

Dato $A \subseteq \R$, $\exists\ \sup(A) \in \R$. Questa proprietà non vale per
i numeri razionali.

## Parte intera di un numero reale

Dato $x \in \R$:

$$
\lfloor x \rfloor = \sup(\Set{y \in \Z \mid y < x})
$$

$\lfloor x \rfloor$ è l'estremo superiore dell'insieme dei numeri interi
$\leq x$.

:::caution[Parte intera di numeri negativi]

Per i numeri negativi, la parte intera è data dal numero che ha _un'unità in
più_, non quello corrispondete alla parte prima della virgola:

$$
\lfloor -3.14 \rfloor = -4
$$

:::

## Proprietà di Archimede

$$
\sup(\N) = + \infty
$$

L'insieme dei numeri naturali non è limitato superiormente.

## Densità di $\mathbb{Q}$ in $\R$

$$
\forall\ a, b \in \R,\ \exists\ x \in \mathbb{Q} \mid a < q < b
$$

Tra ogni 2 numeri reali è sempre possibile trovare un numero razionale.

**Dimostrazione:**

Dati:

- $a < b \iff b - a > 0$
- $n > 0 \in \N \mid \left(n > \frac{1}{b - a}\right) \iff \left(b - a = \frac{1}{n}\right)$
- $m = \frac{\lfloor n\ a \rfloor + 1}{n},\ m \in \Z$

Dimostro che $q$ è minore di $b$.

1. $q = \frac{m}{n} = \frac{\lfloor n\ a \rfloor + 1}{n} = \frac{\lfloor n\ a \rfloor}{n} + \frac{1}{n} \leq \frac{n\ a}{n} + \frac{1}{n} = a + \frac{1}{n}$
2. $q \leq a + \frac{1}{n} < a + (b - a) = b \iff q < b$

Dimostro che $q$ è maggiore di $a$.

$q = \frac{m}{n} = \frac{\lfloor n\ a \rfloor + 1}{n} > \frac{(n\ a - 1) + 1}{n} = \frac{n\ a}{n} \iff q > a$

:::tip

Di solito, per indicare la fine di una dimostrazione, specialmente se scritta su
carta, si usa un quadrato: $\square$

:::
