---
title: Lezione (2025-09-10)
---

# Contenuti del corso

- circuiti combinatori: blocchi di base per fare operazioni semplici. Dato un
  input danno sempre lo stesso output:
  - multiplexer;
  - encoders, decoders;
  - aritmetica;
  - semplificazione della logica;
- circuiti sequenziali: circuiti che hanno una memoria interna:
  - macchine a stati;
  - sintesi;
  - metodo RTL, consente di gestire la complessità di un circuito;
- laboratorio:
  - linguaggi ad alto livello;
  - VHDL;
  - simulazione;
  - sintesi e implementazione;
  - dispositivi FPGA;

# Analogico vs digitale

## Segnale analogico

**Vantaggi**:

- segnale **proporzionale** alla grandezza che si vuole rappresentare;
- semplice ed intuitivo;
- un segnale porta tutte le informazioni;

**Svantaggi**:

- il rumore si somma al segnale e ne altera la rappresentazione;
- il segnale va mantenuto entro certi limiti;

## Segnale digitale

**Vantaggi**:

- si può modificare la soglia in modo da ridurre l'influenza del rumore;

**Svantaggi**:

- può assumere solo 2 livelli (viene definita una soglia a metà tra i 2, se
  sotto la soglia il segnale è 0, se sopra è 1);
- precisione limitata
- per rappresentare una grandezza con più precisione si usano più segnali, in
  generale dati $n$ segnali, si avranno $2^n$ livelli.

Il numero di segnali necessari cresce logaritmicamente (in base 2) quindi tutto
sommato il loro numero non aumenta così in fretta.

:::tip[Strategie per ricordare potenze di 2]

- $2^{10}$: circa $1000$
- $2^{20}$: circa $1000000$
- $2^{30}$: circa $1000000000$

:::

Nei circuiti digitali si preferisce sempre il numero più piccolo di segnali che
garantisca la precisione desiderata. Questo permette di realizzare circuiti più
piccoli e quindi più efficienti ed economici.

# Tecnologie di implementazione di circuiti digitali

- **full custom**: si usano direttamente i transistori per implementare il
  circuito.
  - si ha il massimo controllo e quindi offre le massime prestazioni;
  - alti costi;
- **standard cell / ASIC**: si usano celle da una decina di transistori che
  hanno funzioni logiche di base già programmate.
  - alte prestazioni;
  - alti costi (5-10 milioni € per $mm^2$ per le tecnologie più moderne);
- **programmable logic / FPGA**: circuiti digitali che sono programmabili. I
  diversi componenti possono essere connessi tra loro in maniera arbitraria.
  - prestazioni medio/alte;
  - costi medi;
- **embedded software**: si implementa la logica come software e la si fa
  eseguire da un processore generico.
  - prestazioni basse;
  - costi bassi;

# Circuiti combinatori

## Funzioni booleane

- Dominio: contiene solo 2 elementi: $B = \Set{0,1}$
- $f(x_1, \ldots, x_n): B^n \to B$: funzione scalare di $n$ variabili booleane.
- $f(x_1, \ldots, x_n): B^n \to B^m$: $m$ funzioni indipendenti di $n$ variabili
  ciascuna.

:::note

Con $B^n$ si intende il prodotto cartesiano $B \times B \times B \ldots$
ripetuto $n$ volte.

:::

## Operatori logici fondamentali

- $\text{AND}(x, y): B^2 \to B$
  - Indicato come $x \cdot y$ oppure $xy$.
  - Il risultato vale 1 se e solo se entrambe le variabili hanno valore 1.
- $\text{OR}(x, y): B^2 \to B$
  - Indicato come $x + y$.
  - Il risultato vale 1 se e solo se almeno una delle 2 variabili vale 1.
- $\text{NOT}(x): B \to B$
  - Indicato come $\overline{x}$, $x'$ oppure $~x$.
  - Il risultato vale 1 se $x$ vale 0, altrimenti 0.

Altri operatori:

- Confronto $f(x, y): B^2 \to B$: vale 1 se $x = y$;
- Confronto multiplo $f(x, y, z): B^3 \to B$: vale 1 se $x = y \neq z$;
- $\text{NAND}(x, y): B^2 \to B = $
- $\text{NOR}(x, y)$
- $\text{EXOR}(x, y)$
- $\text{EXNOR}(x, y)$
