---
lang: it
title: Lezione (2024-09-11)
---

## Insiemi numerici

Sono insiemi ordinati in cui sono definite le operazioni di somma e prodotto.

Alcuni insiemi numerici rilevanti sono:

- numeri naturali: $N = \Set{0, 1, 2, \ldots}$;
- numeri interi: $\Z = \Set{\ldots, -1, 0, 1, \ldots}$;
- numeri razionali:
  $\mathbb{Q} = \Set{\frac{j}{k} \mid j, k \in \Z \land k \neq 0}$;

La relazione tra loro è:

$$
\N \subset \Z \subset \mathbb{Q}
$$

## Numeri reali

Ogni numero razionale si può rappresentare in forma decimale limitata o
periodica e viceversa. Alcuni numeri decimali però, non possono essere
rappresentati con numeri razionali.

Ad esempio, non esiste nessun numero razionale $x$ tale che $x^2 = 2$.

I numeri reali contengono $\mathbb{Q}$ e tutti i numeri non rappresentabili
razionalmente.

## Intervalli

Un intervallo è un insieme contenente gli elementi di un segmento di $\R$, senza
interruzioni.

$(a, b] = \Set{x \in \R \mid a < x \leq b}$ è un intervallo **aperto** (non
contenente l'estremo) a sinistra e **chiuso** (contenente l'estremo) a destra.

$\pm \infty$ non sono numeri appartenenti ad $\R$, sono solo simboli, quindi un
intervallo non può essere chiuso in $\pm \infty$.

### Maggiorante/minorante

Dato $A \subseteq \R$, $A \neq \emptyset$:

- $M$ si dice **maggiorante** di $A$ se $\forall\ x \in A,\ x \leq M$;
- $m$ si dice **minorante** di $A$ se $\forall\ x \in A,\ x \geq m$;

:::note

$M$ e $m$ non devono per forza appartenere ad $A$.

:::

### Massimo/minimo

Preso un numero $y \in A$, esso si dice:

- **massimo** ($\max A$) se $y$ è maggiorante di $A$;
- **minimo** ($\min A$) se $y$ è minorante di $A$;

### Estremo superiore/inferiore

- l'**estremo superiore** ($\sup A$) è il più piccolo tra i maggioranti di $A$;
- l'**estremo inferiore** ($\inf A$) è il più grande tra i minoranti di $A$;

## Assioma di completezza dei numeri reali

$$
A \subseteq \R \implies \exists\ \sup A \in \R
$$

Questa proprietà non vale per i numeri razionali.

## Parte intera di un numero reale

Dato $x \in \R$:

$$
\lfloor x \rfloor = \sup \Set{y \in \Z \mid y < x}
$$

$\lfloor x \rfloor$ è l'estremo superiore dell'insieme dei numeri interi
$\leq x$.

:::caution[Parte intera di numeri negativi]

Per i **numeri negativi**, la parte intera è data dal numero che ha **un'unità
in più**, non quello corrispondente alla parte prima della virgola:

$$
\lfloor -3.14 \rfloor = -4
$$

:::

## Proprietà di Archimede

$$
\sup \N = +\infty
$$

L'insieme dei numeri naturali non è limitato superiormente.

## Densità di $\mathbb{Q}$ in $\R$

$$
\forall\ a, b \in \R,\ \exists\ q \in \mathbb{Q} \mid a < q < b
$$

Tra ogni 2 numeri reali è sempre possibile trovare un numero razionale.

**Dimostrazione:**

Dati:

- $a < b \iff b - a > 0$
- $n > 0 \in \N \mid \left(n > \frac{1}{b - a}\right) \iff \left(b - a = \frac{1}{n}\right)$
- $m = \frac{\lfloor n\ a \rfloor + 1}{n},\ m \in \Z$

Dimostriamo che $q$ è minore di $b$.

1. $q = \frac{m}{n} = \frac{\lfloor n\ a \rfloor + 1}{n} = \frac{\lfloor n\ a \rfloor}{n} + \frac{1}{n} \leq \frac{n\ a}{n} + \frac{1}{n} = a + \frac{1}{n}$
2. $q \leq a + \frac{1}{n} < a + (b - a) = b \iff q < b$

Dimostriamo che $q$ è maggiore di $a$.

$q = \frac{m}{n} = \frac{\lfloor n\ a \rfloor + 1}{n} > \frac{(n\ a - 1) + 1}{n} = \frac{n\ a}{n} \iff q > a$

:::tip

Di solito, per indicare la fine di una dimostrazione, specialmente se scritta su
carta, si usa un quadrato: $\square$

:::
