---
lang: it
prev: false
title: Lezione (2026-03-04)
---

## Assembly

La CPU capisce e riesce ad eseguire solamente il suo linguaggio macchina, ovvero
una sequenza di 1 e 0 che risulta difficile da capire. I programmatori scrivono
i programmi in linguaggi come C o Java che essa non può capire.

Assembly è un compromesso tra un linguaggio di alto livello (usa codici
mnemonici più facili da leggere per gli umani) e il codice macchina (c'è una
stretta corrispondenza tra ciò che è scritto e ciò che la CPU esegue).

Un programma assembly è semplicemente una lista di istruzioni, l'assembler (il
compilatore) converte ciascuna di queste istruzioni nel numero corrispondente
all'istruzione della CPU.

Il set di istruzioni usate è specifico per ogni CPU, quindi i programmi assembly
non sono portabili tra un computer e un altro.

## Istruzione

Un'istruzione assembly è composta da un codice mnemonico seguito da eventuali
operandi.

Generalmente si distinguono 3 tipologie di istruzioni:

- **aritmetico / logiche**: svolgono calcoli attraverso la ALU e memorizzano il
  risultato da qualche parte;
- **di movimento dati**: servono a caricare e scrivere valori dalla memoria ai
  registri;
- **di controllo di flusso**: servono ad eseguire operazioni condizionali o ad
  eseguire salti;

:::note

In assembly non esistono if e loop, semplicemente si salta avanti o indietro a
seconda di dove si vuole andare.

:::

## CISC e RISC

I processori si possono suddividere in 2 grandi famiglie:

- RISC: preferiscono un'implementazione semplice e più veloce dell'hardware a
  discapito di un maggior numero di istruzioni da eseguire;
- CISC: hanno istruzioni che fanno più cose, ma l'hardware diventa molto più
  complesso.

## Registri

Le istruzioni assembly operano su dati. Essi possono trovarsi in 3 posti:

- direttamente nel programma come costanti;
- in registri;
- in memoria;

I registri sono semplicemente array di $k$ flip-flop di tipo D dove si può
velocemente leggere e scrivere. Il loro numero, la loro grandezza e il modo per
accedervi dipendono dal tipo di processore.

Con le architetture RISC si può usare come operando solamente un valore costante
o contenuto in un registro, questo in genere implica un maggior numero di
registri.
