---
lang: it
title: Lezione (2026-03-17)
---

## Procedure

Possiamo pensare ad una procedura come una scatola nera (non sappiamo come
funziona) che svolge una funzione ben precisa, con inputs e outputs ben
definiti.

È importante:

- caricare i parametri di input della procedura in posti noti a priori;
- trasferire il controllo alla procedura;
- prendere il valore di ritorno della procedura (sempre da un posto noto);

### Protocollo di chiamata RISC-V

Laddove possibile si cerca di usare i registri, perchè sono il meccanismo più
veloce per trasferire dati.

In RISC-V i registri da `x10` a `x17` sono usati per i parametri in ingresso e
per i valori di ritorno. `x1` contiene l'indirizzo di ritorno per tornare alla
procedura precedente.

Le istruzioni `jal` (jump and link) e `jalr` (jump and link register) effettuano
un salto e memorizzano automaticamente in `x1` l'indirizzo di ritorno.
L'indirizzo salvato è quello dell'istruzione successiva a quella di jump.

### Stack

Se i registri non dovessero bastare, si usa lo stack, ovvero una pila in memoria
con modalità LIFO.

L'indirizzo a cui iniziano i parametri dello stack viene per convenzione salvato
nel registro `x2`.

Lo stack viene anche usato per salvare variabili locali quando il loro numero
eccede quello dei registri disponibili.

#### Prologo ed epilogo

Prima di chiamare una procedura, si salvano i valori dei registri della corrente
nello stack, in modo da poterli ripristinare al ritorno. Questa fase viene detta
**prologo**.

Nell'**epilogo**, dopo il ritorno della procedura chiamata, i valori nei
registri vengono ripristinati da quelli salvati nello stack.

I compilatori non salvano tutti i registri nello stack. In RISC-V `x5-x7` e
`x28-x31` vengono scartati in caso di chiamata, mentre `x8-x9` e `x18-x27`
vengono salvati nello stack.

In caso di chiamata di altre procedure, è necessario salvare anche il valore di
`x1` per poter ritornare all procedura originale.

### Altri registri convenzionali

Le variabili di tipo `static` vengono salvate in una zona specifica della
memoria. Il registro `x3` (global pointer) punta a questa zona.

Il registro `x8` (frame pointer) punta a volte all'inizio dello stack, in modo
da non dover gestire `x2`, il cui valore può variare durante l'esecuzione.
