---
lang: it
title: Lezione (2026-03-11)
---

## Operazioni logiche

Le operazioni logiche sono utili per manipolari singoli bit all'interno di una
word.

### Shift logico

```asm
slli x11, x19, 4
```

Trasla tutti i bit nel registro `x19` di 4 posizioni verso sinistra, perdendo i
più significativi in caso di overflow, e inserendo 0 nelle 4 posizioni iniziali.

L'operazione corrisponde a moltiplicare l'operando per $2^k$, dove $k$ è il
numero di bit di cui ci si sposta (solo per numeri positivi).

La versione a destra, che corrisponde a dividere per $2^k$ è `srli`.

### Shift aritmetico

L'operazione di shift logico non si comporta come ci si aspetterebbe nel caso di
moltiplicazione o divisione per 2 di numeri negativi (complemento a 2).

Lo shift aritmetico `srai`, per shiftare a destra , aggiunge bit uguali a quello
di segno. Mantenendo il segno corretto per divisioni con potenze di 2.

### Altre operazioni logiche

Le altre operazioni logiche supportate sono:

- `and`;
- `or`;
- `xor`: può essere usato per implementare il `not(x)`, come `xor(x, -1)`;

## Istruzioni di salto

La distinzione tra un computer e una calcolatrice è che il computer può alterare
il flusso del programma al verificarsi di certe condizioni.

Tipicamente i salti da una parte all'altra del programma avvengono in base al
valore che si trova in certi registri.

- `beq x1, x2, L1`: se `x1` e `x2` sono uguali, salta all'istruzione con
  etichetta `L1`;
- `bne x1, x2, L1`: se `x1` e `x2` sono diversi, salta all'istruzione con
  etichetta `L1`;

Queste istruzioni possono essere usate per implementare sia `if` che cicli `for`
e `while`.

:::note[Blocco di base]

Un blocco di base è una sequenza di istruzioni racchiuse tra un'etichetta
(all'inizio) e un'istruzione di salto.

:::

Altre istruzioni come `blt`, `bge`, `bltu` e `bgeu` offrono la possibilità di
saltare in base a se un valore è maggiore o minore (considerando o no il segno)
di un altro.
