---
title: Lezione (2025-09-12)
---

# Protocollo

Un protocollo definisce il formato, l'ordine dei messaggi scambiati tra 2 entità
e talvolta le azioni intraprese in fase di trasmissione e/o ricezione di un
messaggio o di un altro evento.

# Zone della rete Internet

## Edge

È la zona ai confini della rete, dove si trovano gli utenti.

Tipi di collegamento ad Internet:

- dial-up:
  - viaggia sulla rete telefonica;
  - fino a 56 kbit/s;
  - non è possibile navigare e telefonare allo stesso momento;
- dsl (digital subscriber line):
  - fino a 1/5 Mbit/s in upstream;
  - fino a 10-50 Mbit/s in downstream;
- ftth (fiber to the home)

### Tecnologie di comunicazione

#### Ethernet:

Tipicamente uno o più doppini intrecciati (2 fili di rame avvolti).

Talvolta i cavi sono schermati per prevenire interferenze:

- nessuna: unshielded;
- schermatura per doppino: shielded;
- lamina che avvolge il cavo: foiled;
- entrambi i metodi sopra: screened;
- nomenclatura cavi in formato X/YTP, dove:
  - X è la schermatura dell'intero cavo:
    - X=U: unshielded;
    - X=F: foiled;
    - X=S: maglia metallica intrecciata;
    - X=SF: entrambe;
  - Y è la schermatura di ogni doppino
    - Y=U: unshielded;
    - Y=F: shielded;

Tipologie di intreccio:

- cavo patch (straight-through): usato per collegare un host al router;
- cavo cross (crossover): usato per collegare 2 host tra loro, inverte i fili di
  entrata e uscita in modo che i computer non debbano essere configurati.

In realtà tutte le schede di rete moderne supportano una configurazione
automatica quindi non ha più molta importanza il tipo di cavo usato.

#### Cavo coassiale

2 conduttori in rame concentrici.

Era il metodo più usato su grandi distanze prima dell'introduzione della fibra
ottica.

#### Fibra ottica

Molto più sottile e flessibile del cavo coassiale

Elevate velocità di trasmissione. Molti cavi possono essere messi vicini dato
che non interferiscono tra loro. Inoltre si riducono gli errori di trasmissione.

#### Canali radio

- WiFi:
  - usato per reti LAN;
- 3G/4G/5G:
  - usato per reti WAN;
- reti satellitari;
  - GEO: orbita alta, bassi costi dato che copre una grande area ma elevati
    ritardi di trasmission (0.5 secondi);
  - LEO (tipo Starlink): orbita bassa, richiede un grande numero di satelliti ma
    migliori prestazioni;

<!-- TODO: parte di trasmissione dati nel nucleo -->
