---
title: Lezione (2024-09-24)
---

## Matrice a scalini

Una matrice $\mathbf{A}$ è detta a scalini se
$\forall\ \mathbf{r}_{i}, \mathbf{r}_{i + 1}$ (coppia di righe successive) si
avvera una delle seguenti condizioni:

- $\mathbf{r}_{i}$ e $\mathbf{r}_{i + 1}$ sono non nulle e il numero di
  coefficienti con valore $0$ che precedono il primo numero non nullo in
  $\mathbf{r}_{i}$ è inferiore rispetto a quello in $\mathbf{r}_{i + 1}$.
- $\mathbf{r}_{i + 1}$ è nulla (tutti i coefficienti hanno valore $0$).

Il primo numero non nullo delle righe di una matrice a scalini è detto
**pivot**.

Esempio di matrice ridotta a scalini:

$$
\mathbf{A} = \begin{bmatrix}
p_{1} & * & * & * \\
0 & p_{2} & * & * \\
0 & 0 & 0 & p_{3} \\
0 & 0 & 0 & 0
\end{bmatrix}
$$

- $p_{1}$, $p_{2}$ e $p_{3}$ sono i pivot della matrice $\mathbf{A}$.
- \* indica un coefficiente con valore qualsiasi.

### Algoritmo di Gauss-Jordan

Questo algoritmo si usa per ridurre una matrice qualsiasi nella sua forma a
scalini. Da una matrice qualsiasi si possono ottenere diverse forme a scalini,
però **tutte avranno lo stesso numero di pivot**.

1. Cerco la prima colonna che contiene un coefficiente non nullo e lo chiamo
   $p_{1}$.
2. Scambio le righe in modo che $p_{1}$ arrivi alla prima.
3. Applico operazioni elementari del tipo $E_{i1}(\lambda)$ in modo da rendere
   $0$ tutti gli altri coefficienti della colonna di $p_{1}$
4. Ripeto il procedimento con la matrice ottenuta escludendo la prima riga.

:::note

Quando ci sono dei parametri nella matrice, è meglio collocare le righe che li
contengono in fondo alla matrice.

:::

### Rango di una matrice

Il rango di una matrice $\mathbf{A}$ è il numero di pivot di una sua forma a
scalini.

Si denota con:

$$
rg(\mathbf{A})
$$

## Riduzione per righe

La forma ridotta per righe di una matrice $\mathbf{A}$ si denota con:

$$
rref(\mathbf{A})
$$

Si ottiene quando $\mathbf{A}$ è ridotta a scalini e inoltre ogni suo pivot ha
valore 1 ed è l'unico elemento non nullo della sua colonna. Ogni matrice ammette
un'unica forma a scalini ridotta per righe.

Esempio di una matrice ridotta per righe:

$$
\mathbf{A} = \begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 & 2 \\
0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 5
\end{bmatrix}
$$

### Algoritmo della riduzione all'indietro

Si usa per passare da una matrice a scalini alla sua forma ridotta per righe.

1. Per ogni pivot $p_{k}$, eseguiamo l'operazione $D_{k}(p_{k}^{-1})$, in modo
   da portarlo ad avere valore 1.
2. Riduciamo a 0 tutti gli altri termini della colonna di $p_{k}$ tramite
   operazioni di tipo $E_{j, k}(\lambda)$.

## Teorema di Rouché-Capelli

Dato un sistema lineare in $n$ incognite, con la sua matrice completa associata
($\mathbf{A} \mid \mathbf{b}$), tale sistema è compatibile se e solo se:

$$
rg(\mathbf{A}) = rg(\mathbf{A} \mid \mathbf{b})
$$

In questo caso il sistema avrà:

- un'unica soluzione se $rg(\mathbf{A}) = n$;
- infinite soluzioni se $rg(\mathbf{A}) < n$;
