---
title: Lezione (2024-09-30)
---

# Diagonale principale di una matrice

In una matrice quadrata di $m$ righe e $n$ colonne, l'insieme degli elementi
$[a_{ij}] \mid i = j$ è detto diagonale principale della matrice.

# Matrici particolari

## Matrice trasposta

Data una matrice $\mathbf{A} = [a_{ij}]$, allora $\mathbf{A}^{T} = [a_{ji}]$ è
detta matrice trasposta di $\mathbf{A}$.

In pratica si scambiano le righe con le colonne.

## Matrice simmetrica

Se $A$ è quadrata e se coincide con la sua trasposta, allora essa è detta una
matrice simmetrica (rispetto alla diagonale principale).

Esempio:

$$
\mathbf{A} = \mathbf{A}^{T} = \begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
2 & 3 & 4 \\
3 & 4 & 5
\end{bmatrix}
$$

## Matrice nulla

La matrice nulla di ordine $m \times n$ è una matrice i cui coefficienti sono
tutti $0$.

Si denota con:

$$
\mathbf{0} = [0_{ij}]
$$

## Matrice riga / colonna

Una matrice colonna è una matrice con una sola colonna.

Una matrice riga è una matrice con una sola riga.

## Matrice opposta

La matrice opposta di $\mathbf{A} = [a_{ij}]$ è:

$$
- \mathbf{A} = [- a_{ij}]
$$

# Operazioni tra matrici

## Somma

Prendo 2 matrici $\mathbf{A}, \mathbf{B} \in (\mathbb{M})_{m, n}(\R)$ con
coefficienti $[a_{ij}]$ e $[b_{ij}]$ rispettivamente.

La somma è data tra le 2 è la matrice:

$$
\mathbf{C} = [c_{ij}] = [a_{ij} + b_{ij}]
$$

**Proprietà**:

- $\mathbf{A} + \mathbf{B} = \mathbf{B} + \mathbf{A}$;
- $\mathbf{A} + (\mathbf{B} + \mathbf{C}) = (\mathbf{A} + \mathbf{B}) + \mathbf{C}$;
- $\mathbf{A} + \mathbf{0} = \mathbf{A}$;

## Prodotto per uno scalare

Il prodotto tra la matrice $\mathbf{A}$ e lo scalare $\lambda$ è:

$$
\mathbf{B} = [b_{ij}] = [\lambda\ a_{ij}]
$$

**Proprietà**:

- $\lambda\ (\mu\ \mathbf{A}) = (\lambda\ \mu)\ \mathbf{A}$
- $(\lambda + \mu)\ \mathbf{A} = \lambda\ \mathbf{A} + \mu\ \mathbf{A}$
- $\lambda\ (\mathbf{A} + \mathbf{B}) = \lambda\ \mathbf{A} + \lambda\ \mathbf{B}$
- $1\ \mathbf{A} = \mathbf{A}$

## Prodotto di matrici

Una matrice $\mathbf{A} \in \mathbb{M}_{m, n}(\R)$ è detta **conformabile a
sinistra** ad una matrice $\mathbf{B} \in \mathbb{M}_{n, p}(\R)$ perché il
numero di colonne di $\mathbf{A}$ è uguale al numero di righe di $\mathbf{B}$.

Il prodotto righe per colonne è una matrice
$\mathbf{C} \in \mathbb{M}_{m, p}(\R)$ data da:

$$
\mathbf{A}\ \mathbf{B} = \mathbf{C} = [c_{ik}] = \sum_{j = 1}^{n} a_{ij}\ b_{jk}
$$

**Proprietà**:

Date $\mathbf{A} \in \mathbb{M}_{n_{1}, n_{2}}(\R)$,
$\mathbf{B} \in \mathbb{M}_{n_{2}, n_{3}}(\R)$,
$\mathbf{C} \in \mathbb{M}_{n_{3}, n_{4}}(\R)$:

- $(\mathbf{A}\ \mathbf{B})\ \mathbf{C} = \mathbf{A}\ (\mathbf{B}\ \mathbf{C})$
- $(\mathbf{A} + \mathbf{B})\ \mathbf{C} = \mathbf{A}\ \mathbf{C} + \mathbf{B}\ \mathbf{C}$
- $\lambda\ (\mathbf{A}\ \mathbf{B}) = (\lambda\ \mathbf{A})\ \mathbf{B} = \mathbf{A}\ (\lambda\ \mathbf{B})$
- $\mathbf{A}\ \mathbf{I}_{n} = \mathbf{A}$

:::warning Per il prodotto tra matrici non vale la proprietà commutativa.

:::

# Matrice identità

La matrice identità è una matrice quadrata $\mathbf{A} \in \mathbb{M}_{n}(\R)$
che ha coefficienti con valore $1$ sulla diagonale principale o $0$ altrimenti.

Una matrice identità di dimensione 3 si denota così:

$$
\mathbf{I}_{3} = \begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
$$
